Translator: Ivaylo Shishedzhiev
Reviewer: Anton Hikov
Здравейте, приятели.
Интересно, някой тъкмо спомена МакГайвър,
защото, ами, аз го обожавах и
когато бях на седем години, реших да залепя една вилица към бормашина
и буквално бях: "Хей, мамо, отивам към Олив Гардън (ресторант)."
И ... (Звук на пробиване) (Смях)
Наистина се получи добре.
И, да ви кажа, тази случка наистина ми въздейства.
Сега звучи глупаво, но си помислих -- добре,
има и други начини, по които стават нещата
и именно малките идеи променят всичко.
И цялото ми възприятие към
направените от хора предмети,
които вървят с точни упътвания
ами... Има много начини за употреба.
И така, 20 години по-късно,
още не осъзнавах цялото значение,
но отидох в Коста Рика
и там поостанах с местните гуайми,
и те късаха листа от дървета и правеха малки летвички,
и с тях си правеха легла и...
Наблюдавах една жена в продължение на три дни
и тя обелваше кората на една палма,
и събираше тези малки дървени лентички на едно място
и създаваше малки тънки нишки като канап,
и оплиташе нишките заедно,
и, гледайки как тази чантичка
се материализира пред мен за три дни,
начинът, по който светът работи
някак си се заподрежда в съзнанието ми,
защото, както тази чанта или дрехите
и трамплина на двора, и острилката за моливи,
всичко в крайна сметка е направено или от дърво,или от камък,
или нещо друго, извлечено от земята и преработено,
може би по по-сложен начин, но все пак,всичко е саздадено така.
И така, започнах да се чудя
кой взима тези решения?
Кой създава тези неща? Как са ги създали?
Какво спира мен и вас да ги правим?
Защото това е реалността.
Та така, започнах веднага. Отидох в "Медия Лаб" на МТИ
изучавах пътя на идеите,
на създателите им.
Започнах на открито, като онези гуайми,
насред природата, без никакви стени и ограничения.
Отидох във Върмонт, в лагер за неученици
където е пълно с мотаещи се неучащи младежи
готови да пробват всичко.
Казах им: "Хайде да отидем в гората до поточето
и да вдигаме разни неща от земята, ей така, и да правим,
знам ли, геометрични фигури, просто нещос боклуците от земята.
Няма да носим нищо с нас.
И, ей така, за няколко минути. Лесно е и за възрастни,
и за тийнейджъри.
Ето един триъгълник, който направихме при поточето
и едно голямо листо, направено от
по-малки листенца, поставени заедно.
Листо, прикрепено с трева към пръчка.
Използваме вътрешността и мекотата нагъбата
за да прикрепим какви ли не предметикъм нея.
И, след около 45 минути, започваме да създаваме все по-сложни идеи,
листа, подредени по оттенък за цветови ефект,
и сложени като венец.
А създателят на това каза:
"Това е огън. Кръстих го огън."
И някой го попита: "Как успя да прикрепиш пръчките
към дървото?"
А той отвърна: "Не знам, но мога да ти покажа."
А аз викам: "Леле, това е впечатляващо.
Не знае, но може да го покаже."
Някак си ръцете го знаят, интуицията го знае,
но това, на което са ни учили, сякаш пречи
да намерим ново приложение,
особено когато всичко идва сготови инструкции.
Мислим си, че знаем как нещо работи и не можем
да си представим как би могло да работи.
Знаем как се очаква да работи
и не успяваме да приемем всички останаливъзможности.
Затова при децата е по-лесно,
отидох при сина ми и му дадох тази книга.
И като един добър баща казах:
"Добре, ето книжка за обичане на Луната.
Ето и няколко блокчета конструктор,
конструктор с формата на заоблен кактус,
но няма проблем."
Но той не знае какво да прави с тези неща.
Не му показах.
И той беше като: "Просто ще правя, каквото си измисля"
И това е същото като с прикрепването на пръчки към дърво.
Просто опитваш да измислиш нещо,
буташ ги, дърпаш ги.
И не след дълго, сякаш си измисли свой начин,
ей така, слага предмети и ги изстрелва наоколо
и ни кани да се включим.
В този момент започвам да се чудя
какво нещо да дадем на хората,
особено възрастните всезнайковци,
за да видят, че светът е многостранен,
и да осъзнаят, че са способни да внесат
промяната в живота си.
Понеже съвременните учени в крайна сметка
просто доразвиват света, както е бил подреден,
доразвиват материите,
а най-талантливите творци използват тази материя,
всяка по-сложна задача,
независимо дали сте готвач, дърводелецили родител ...
всяко по-сложно нещо ...
всъщност идва заедно с недорешени проблеми
и няма начин да се справиш добре, освен ако не кажеш:
"Добре, явно ще трябва да измислим друг начин.
Не ми пука, че моливите са създадени, за да пиша.
Ще измисля друго предназначение."
Нека ви покажа нещо.
това е едно малко транзисторче от пиано,
а това е четка за боядисване
та аз ги събрах заедно. (Пискане)
И така, с малко кетчуп,
... (музикални ноти) ...
и след това някак си
(Смях) (Аплодисменти)
Стана жестоко, нали?
Но не това е жестокото.
Жестоко е какво се случва
когато дадете транзисторчето на хората.
Моливът не е просто молив.
Погледнете какво има по средата.
Това е жичка, минаваща през средата,
и не просто жичка,
ако вземете транзисторчето и сложите габарче
в средата на молива,
можете да драскате върху страницата
и, ето го електрическият ток отгоре.
И така, усъвършенствате молив
просто като сложите габарче и вземете транзисторче за пиано.
Електричество минава и през вашите тела.
И после можете да премахнете малкото транзисторче от молива
Може да създадете една такава четка просто ей така.
Просто свързвате косъмчетата,
навлажнявате ги, за да провеждат
и човешкото тяло провежда,
кожата е чудесна за рисуване,
и така го предавате на всяко нещо,
дори мивката.
Металът в мивката е проводник.
Течащата вода звучи като теремин или цигулка.
(Музикални ноти)
Става дори върху дървета.
Всяко нещо на този свят или е проводник, или не е
и може да ги съчетавате заедно.
Та ... (Смях) ...
Занесох го на същите онези тийнейждъри,понеже те са страхотни
и биха опитали неща, които дори аз не бих.
Нямам достъп до обица на тялото, дори и да исках.
И така млада жена направи нещо, наречено"Обръч-луп"
и като обръчът минава покрай тялото й,
тя има един транзистор върху блузата.
Показва го на снимката.
И всеки път като обръчът се отблъсне в тялото й,
две медни ленти се свързват,
и създава звук, и после пак,
и това прави същите звуци отново и отново.
Проведох този семинар навсякъде.
В Тайван, в един музей 12-годишно момиче
създаде гъбен орган от няколко тайвански гъби,
с малко изолирбанд и горещо лепило.
Професионални дизайнери също създават продукти,
използвайки това устройство.
Големи компании като "Интел"
или по-малки като "Айдио" или "Бъмп"
ме канят да провеждам тези семинари
просто заради идеята за съчетаване на електроника
и предмети от ежедневието.
И тогава ни хрумна една идея
не просто да използваме електроника,
а цели компютри, заедно с предмети от ежедневието,
и да видим какво се получава.
И така, искам само да ви покажа.
Така, това е МаКи МаКи транзистор,
и просто ще го настроя изцялопред вас.
Така, просто го включваме през USB.
И просто ще прикача горната стрелкичка.
Вие сте обърнати насам, затова ще го прикача към тази.
Сега ще прикача тази жичка за заземяване.
И сега, щом докосна това парче пица,
прецентацията ми ще продължи сама.
А когато прикача тази жичка, като я свържа
към лявата стрелка и така я програмирам,
сега имам лява стрелка и дясна стрелка,
и вече мога да се придвижвам напред и назад,
напред и назад. Жестоко.
Казахме си: "Трябва да качим видео за това."
Никой всъщност не вярваше, че цялата работа
е чак толкова важна, освен мен и там още един човек.
Затова направихме видео да покажем
колко неща можете да правите.
Да си направите контролер от пластелин и просто като
потърсите схемите им в Гугъл.
Просто малко пластелин, нищо специално.
А можете и да рисувате контролери,
после просто да намерите Пакмен на компютъра си ... (Звуци от видео игра) ...
И нали знаете онези малки пластмасови чекмеджета които може да намерите в "Таргет"?
Ами, ако ги извадите, може да ги напълните с вода
но може да се порежете,
така че, внимайте.
И нали знаете онова предаване, където експертите
настройват пиано на стълбите?
Ами, готино е,
но можем спокойно да го направим и сами.
Някак си, не бива екип инженери да определяткак се случват нещата.
Всички трябва да участваме
в промяната на света.
Алуминиево фолио. Всеки има котка.
Вземете купа с вода. Онова е програмка за правене на снимки.
Поставете мишката на бутона "Снимай",
и ето, имате си самоснимачка за котки.
И така, трябваха ни сто човека да го купят.
Ако не го купеха сто човека, не можехме да го пуснем на пазара.
Представихме идеята си онлайн на Kickstarter
и стотици хора го купиха още първия ден.
И така, след 30 дни,
11 000 човека ни бяха подкрепили.
И след това, най-добрата част, бяхме заляти
от клипове на хора, които правят шантави неща с него.
Ето, това е "Знаме, обсипано със звезди“ (химнът на САЩ), изпълнен чрез ядене на обяд
и ментова вода за изплакване.
И всъщност ние му пратихме материали.
"Спонсорираме те, човече.
Ти си професионалист."
Добре, внимавайте сега. Това е добро.
(Смях)
(Аплодисменти)
А тези момчета в експлораториума
могат да свирят на растения, като на барабани.
И бащи и дъщери създават електрически вериги по специални начини.
А това братче? Погледнете диаграмата.
Вижте, където пише "сестра"?
Обичам, когато слагат хора на диаграмите.
Винаги добавям хора на всяка техническа...
ако рисувате техническа диаграма, винаги поставяйте човек вътре.
А това хлапе е толкова сладко. Направил е тази презентация с трамполиновото приключение за сестра си,
за да може, на нейния рожден ден, да бъде звездата на представлението,
подскачайки на трамплина, да превърта слайдовете.
А пък този човек е събрал кучетата си, за да направи кучешко пиано
Забавно е,
а какво е по-полезно от това да се позабавляваме?
Но също така е и сериозно, защото
започнаха да се повявяват проекти, които помагат на хора с недъзи,
които не могат да ползват непременно компютри.
Един баща ни писа, че синът му има церебрална парализа
и не може да използва стандартна клавиатура.
А баща му не можел да си позволи
всички видове специални контролери.
И така, заедно с МаКи МаКи, той създава
тези ръкавици, с които да навигира из Интернет.
Заформи се голяма дискусия
и ние наистина сме развълнувани от това.
Не сме го планирали.
Професионални музиканти също започнаха да го използват,
например, на фестивала този уикенд,
"Джурасик 5" го използва на сцената,
и този диджей от Бруклин, точно тук,
също го използва миналия месец.
Харесва ми моркова върху грамофона.
(Музика: Масив Атак -- "Сълза" )
Повечето хора не могат да свирят така ... (Смях)
И когато нещата станаха сериозни,
си помислих: "Май трябва да сложа сериозно предупреждение на кутията,
защото, в противен случай, хората ще го използват
и ще правят наистина изобретателни неща,
и правителствата ще рухнат,
а аз не бях предупредил хората, така че си помислих, че бе най-добре да го направя."
Поставих и една малкаизненада на капака.
На кутията пише "Светът е комплект конструктор."
И като започнете да се забавлявате така,
си мисля, че, по един или друг начин, започвате
да виждате ежедневието си
като нещо, в което можете да изразите себе си,
и сякаш лека-полека можете да участвате
в създаването на бъдещето.
И така, следващият път, като сте на ескалатор
и случайно изпуснете бонбонче,
знаете ли, това може да бъде дъска за сърфинг за бонбончете, а не ескалатор,
така че не го вдигайте веднага.
Извадете още неща от джобовете си
и ги метнете, някое червило или нещо подобно.
Някога исках да създам идеално общество
или перфектен свят, или нещо от сорта.
Но, вече поостарял,
леко занасящ се с всичко това,
осъзнавам, че идеята ми за идеален свят
не може да бъде измислена само от един
или дори от милион хора.
Той ще бъде създаден от седем милиарда,
всеки със своята си страст,
и всеки допълващ мозайката
и създаващ този свят в задния си двор,
в кухнята си.
И това е светът, в който наистина искам да живея.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)